{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2636
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 El proyecto propuesto se est\'e1 llevando a cabo en la realidad. Consiste en la elaboraci\'f3n de un dataset de vinos de las diferentes denominaciones de origen de una comunidad aut\'f3noma en Espa\'f1a. De momento ser\'e1n contemplados los campos: D.O, bodega, nombre comercial del vino, color del vino, variedad de la uva, a\'f1ada y precio; 7 campos en total. El proceso de extracci\'f3n de conocimiento no es lineal, sino que se realimenta y contin\'faa. Este se divide en una serie de fases:\
    * Definici\'f3n de la tarea de datos: mediante t\'e9cnicas estad\'edsticas se elaborar\'e1n insights, m\'e9tricas y relaciones valiosas para:\
        * poder analizar la posici\'f3n de la C.A y sus D.O en el mercado nacional e internacional, permitiendo un mejor posicionamiento y renombre.\
        * la mejora de todo el flujo de negocio del vino (desde la cadena de producci\'f3n hasta la estrategia de negocio con la que se idea cada uno de los vinos), resultando en la elaboraci\'f3n de productos que se adec\'faen a las demandas de los clientes.\
        * determinar qu\'e9 vinos de una misma cooperativa pueden hacerse la competencia entre s\'ed (encontrar similitudes y agrupar objetos parecidos).\
        * utilizando aprendizaje no supervisado encontrando nuevas categor\'edas.\
        * poder hacer futuros estudios de mercado analizando ampliaciones del dataset con m\'e1s datos y m\'e1s en profundidad, ganando competitividad. Por ejemplo, predecir incrementos o decrementos del precio de una a\'f1ada en concreto mediante su comportamiento hist\'f3rico en el mercado (analizando sus ventas geogr\'e1ficamente, precios y oferta).\
        Los datos ser\'e1n introducidos manualmente en un CSV al no existir una base de datos p\'fablica ni pudiendo hacer web scrapping (hay bodegas que ni si quiera tienen p\'e1gina web y hay que llamar por tel\'e9fono para preguntar la informaci\'f3n, adem\'e1s de que desarrollar un script para cada web de bodega es un proceso altamente costoso de hacer y de mantener y no es escalable). Ser\'eda interesante que en un futuro se habilitara una interfaz gr\'e1fica con la que cada bodega interesada pudiera a\'f1adir o editar sus vinos.\
    * Preparaci\'f3n de los datos: junto con la de selecci\'f3n de datos, esta fase consume el 70% del esfuerzo. Una vez localizadas las fuentes de datos, debemos prepararlas para que se les puedan aplicar los m\'e9todos o las herramientas que construir\'e1n el modelo deseado. Se tiene que asegurar que los datos tengan la calidad suficiente, sean los necesarios y que est\'e9n de la forma adecuada.\
        * Limpieza de los datos: dado que este dataset de vinos en cuesti\'f3n no es muy grande (menos de 1000 entradas), se procurar\'e1 perder cuantos menos datos sea posible, intentando imputarlos de alguna manera.\
          Se revisar\'e1n manualmente los missing values y se intentar\'e1n sustituir por valores medios en el caso de los num\'e9ricos (existen otras t\'e9cnicas m\'e1s complejas pero para este caso se cree suficiente utilizar esta) y valores no num\'e9ricos con valores que se crea son verdaderos:\
            * Por ejemplo, si un vino se llama "Chardonnay Tinto Reserva" y el campo del color est\'e1 vac\'edo, se puede suponer que se trata de un vino tinto.\
            * Por ejemplo, si en un vino no pone expl\'edcitamente que es de D.O pero se puede ver en su ficha t\'e9cnica la ubicaci\'f3n del vi\'f1edo del que provienen sus uvas, se puede inferir que pertenecer\'e1 o no a una D.O.\
            * Por ejemplo, si no aparece el precio de un vino, podemos ir a webs de terceros como "Vivino" y buscarlo con un porcentaje de fiabilidad suficiente.\
          Con los datos redundantes, a veces ocurre que 5 bodegas de nombres distintos tienen un vino con el nombre comercial de "Reserva", "Roble", "Tempranillo", etc. \'bfSe trata del mismo vino? En absoluto. En estos casos convendr\'eda concatenar al nombre del vino el nombre de la bodega del que proviene para as\'ed obtener strings \'fanicos.\
        * Transformaci\'f3n de los datos: puede haber errores de codificaci\'f3n debido a que estamos editando un tipo de archivo CSV con comas formato UTF8 letras europeas. Puede que al intentar limpiar los datos, cambiar de tipo de archivo (por ejemplo, pas\'e1ndolo a un dataframe de pandas), etc. este se da\'f1e y se acaben viendo, por ejemplo, car\'e1cteres especiales o ilegibles. Se debe tener especial cuidado con esto ya que es muy f\'e1cil que ocurra. Por lo dem\'e1s, se presupone que al haberse creado manualmente el dataset, no va a ser necesario hacer transformaciones a los datos por lo que ya estar\'edan en su forma correcta.\
        * Reducci\'f3n de la dimensionalidad: aqu\'ed el principal problema es que muchas bodegas peque\'f1as no disponen de p\'e1gina web por lo que en principio no tendr\'edan una representaci\'f3n real (en la realidad ocurri\'f3 que muchas bodegas ten\'edan, como poco, 6 vinos diferentes). Hay bodegas independientes o familiares que bajar\'edan el porcentaje de exportaciones al extranjero, por ejemplo. Ah\'ed es donde se encuentra el sesgo en los datos. Las conclusines que se extraer\'e1n del modelo resultante final no ser\'e1n lo suficientemente significativas. Por otro lado, no ser\'e1 necesario reducir el n\'famero de atributos por tratar ya que el dataset es un peque\'f1o con menos de 1000 entradas.\
    * Miner\'eda de datos: el proceso de construcci\'f3n de modelos consiste en encontrar el modelo (el conocimiento) que responde mejor a las caracter\'edsticas impl\'edcitas en los datos. En este caso se limitar\'e1 a hacer un dashboard con diferentes gr\'e1ficas, m\'e9tricas y observaciones directas o indirectas por m\'e9todos estad\'edsticos que se han podido extraer de los datos. Por ejemplo:\
        * Podemos hacer r\'e1nkings de los vinos m\'e1s caros, las bodegas con mayor n\'famero de vinos, la D.O con mayor n\'famero de bodegas, vino m\'e1s caro y barato de cada bodega, etc.\
        * Podemos extraer m\'e9tricas como cu\'e1l es el precio medio del vino clasificado por color en una D.O, cu\'e1l es el porcentaje de una variedad de uva utilizada en una determinada D.O, etc.\
        * Utilizaremos un modelo de aprendizaje no supervisado como se comenta m\'e1s arriba para encontrar nuevas relaciones en los datos y poder extraer valor (en la divisi\'f3n de los m\'e9todos de miner\'eda de datos, por lo que respecta al tipo de datos, m\'e9todos que utilizan solo observaciones).\
    * Integraci\'f3n de los resultados en el proceso: las gr\'e1ficas anteriores han sido sacadas program\'e1ticamente y son accesibles por personal t\'e9cnico-cient\'edfico. Streamlit es un framework para Python que permite desarrollar Dashboards (web-apps) en tiempo r\'e9cord sin requerir un alto nivel de programaci\'f3n web hecho especialmente para cient\'edficos de datos.\
    * Observaciones finales: El usuario final al que va a ir destinado este proyecto son puestos anal\'edticos ya sean pol\'edticos, CEOs de bodegas, inversores... que poseen un conocimiento alto del nicho de negocio de los vinos y que tomar\'e1n decisiones estrat\'e9gicas en base al an\'e1lisis y conclusiones que hagan de los datos. Por tanto, hay que presentar un resultado final usable y conciso.}